
**Теорема (Формула интегрирования по частям):**
Пусть функции $u(x), v(x)$ непрерывно дифференцируемы на $[a, b]$ (т.е., $u'(x), v'(x)$ непрерывны, а значит $u', v' \in R[a, b]$).
Тогда:
$$ \int_a^b u(x) dv(x) = \left. u(x) v(x) \right|_a^b - \int_a^b v(x) du(x) $$
или в другой записи:
$$ \int_a^b u(x) v'(x) dx = [u(b)v(b) - u(a)v(a)] - \int_a^b v(x) u'(x) dx $$

**Доказательство:**
$\triangle$ Рассмотрим производную произведения: $(u(x)v(x))' = u'(x)v(x) + u(x)v'(x)$.
Поскольку $u', v'$ непрерывны, то $u, v$ тоже непрерывны. Следовательно, все слагаемые в правой части и производная $(uv)'$ являются непрерывными функциями на $[a, b]$.
Интегрируем обе части равенства от $a$ до $b$:
$\int_a^b (u(x)v(x))' dx = \int_a^b u'(x)v(x) dx + \int_a^b u(x)v'(x) dx$.
Левая часть по формуле Ньютона-Лейбница (т.к. $(uv)'$ непрерывна, а $uv$ - ее первообразная):
$\int_a^b (u(x)v(x))' dx = \left. u(x)v(x) \right|_a^b = u(b)v(b) - u(a)v(a)$.
Подставляя обратно, получаем:
$\left. u(x)v(x) \right|_a^b = \int_a^b v(x) u'(x) dx + \int_a^b u(x) v'(x) dx$.
Перенося второе слагаемое налево, получаем формулу интегрирования по частям.

**Теорема (Формула замены переменной):**
Пусть:
1.  Функция $f(x)$ непрерывна на отрезке $[a, b]$.
2.  Функция $x = \varphi(t)$ непрерывно дифференцируема на отрезке $[\alpha, \beta]$ ($\varphi \in C^1[\alpha, \beta]$).
3.  Образы отрезка $[\alpha, \beta]$ при отображении $\varphi$ принадлежат отрезку $[a, b]$ (т.е., $\varphi([\alpha, \beta]) \subseteq [a, b]$) или $[\alpha, \beta] \rightarrow [a,b]$.
4.  $\varphi(\alpha) = a$, $\varphi(\beta) = b$.

Тогда:
$$ \int_{\varphi(\alpha)}^{\varphi(\beta)} f(x) dx = \int_\alpha^\beta f(\varphi(t)) \varphi'(t) dt $$

**Доказательство:**
$\triangle$ Пусть $F(x)$ - первообразная для $f(x)$ (она существует, т.к. $f$ непрерывна). Тогда $F'(x) = f(x)$.
Рассмотрим сложную функцию $F(\varphi(t))$. Ее производная по $t$:
$(F(\varphi(t)))' = F'(\varphi(t)) \cdot \varphi'(t) = f(\varphi(t)) \varphi'(t)$.
Поскольку $f, \varphi, \varphi'$ непрерывны, то функция $f(\varphi(t))\varphi'(t)$ непрерывна на $[\alpha, \beta]$.
Функция $F(\varphi(t))$ является первообразной для $f(\varphi(t))\varphi'(t)$ на $[\alpha, \beta]$.
Применим формулу Ньютона-Лейбница к правой части доказываемого равенства:
$\int_\alpha^\beta f(\varphi(t)) \varphi'(t) dt = \left. F(\varphi(t)) \right|_\alpha^\beta = F(\varphi(\beta)) - F(\varphi(\alpha))$.
По условию, $\varphi(\beta) = b$ и $\varphi(\alpha) = a$.
$= F(b) - F(a)$.
Но по формуле Ньютона-Лейбница для левой части:
$\int_a^b f(x) dx = F(b) - F(a)$.
Следовательно, левая и правая части равны.
